Ok, so let’s imagine we are at a party.
Hãy tưởng tượng ta đang ở một bữa tiệc.
Things are pretty funky at this party.
Mọi thứ khá sôi nổi.
And there are three people hanging out by the bar.
Có ba người đang ngồi cạnh quầy bar.
Let’s call them Sigmund, Stanley, and Leon.
Hãy gọi họ là Sigmund, Stanley, và Leon.
Sigmund has a theory about why people develop psychological problems, but his theory has
Sigmund có một lý thuyết giải thích tại sao con người phát triển các vấn đề tâm lý, nhưng lý thuyết của ông
been criticised by many people for being untestable.
đã bị nhiều người chỉ trích vì không thể kiểm chứng được.
Stanley turns to Sigmund and says sarcastically “Nice theory!”
Stanley quay sang Sigmund và nói một cách mỉa mai "Lý thuyết khá đấy!"
Leon observes this and leans over to Sigmund to reassure him by saying “Actually I think
Leon quan sát điều này và trấn an Sigmund rằng "Thực ra tôi nghĩ
it’s a good theory…”
đó là một lý thuyết hay..."
Ok, so what can we make of these behaviours?
Ok, vậy ta có thể nói gì về những hành vi này?
What is causing Stanley’s sarcastic behaviour?
Điều gì gây ra hành vi mỉa mai của Stanley?
The person, which is Stanley?
Stanley là người thế nào?
How about the target, which is Sigmund?
Còn mục tiêu bị nhắm tới, tức là Sigmund?
Or what about the situation, the nightclub?Well what we have here is information that there
Thế còn tình huống, câu lạc bộ đêm thì sao? Ở đây ta có thông tin rằng
is little consensus in behaving sarcastically.
không có sự đồng thuận trong hành vi mỉa mai.
Yes, Stanley was sarcastic, but Leon wasn’t.
Stanley đã mỉa mai, nhưng Leon thì không.
So, this helps us make a person attribution, the sarcastic behaviour must be due to Stanley’s
Việc này giúp ta có một quy kết cá nhân, rằng hành động mỉa mai hẳn là đến từ tính khí của Stanley
disposition - perhaps he’s a sarcastic person?
có lẽ anh ta là một người hay mỉa mai?
Okay, let’s imagine now that Stanley leans over to Sigmund and again says “nice theory!”
Hãy tưởng tượng rằng Stanley nghiêng người về phía Sigmund và lặp lại câu nói "Lý thuyết hay lắm!"
in a sarcastic manner.
với giọng điệu mỉa mai.
This time however, Stanley then turns to Leon, who also has some interesting theories, and
Tuy nhiên, lần này Stanely quay sang Leon, một người cũng có một số lý thuyết thú vị, và nói
says “Leon, your theory is awesome!” in a genuine manner.
"Leon, lý thuyết của anh thật tuyệt vời!" một cách chân thành.
What do we make of this?
Ta hiểu điều này thế nào?
Well, now we have a different type of information - namely distinctiveness information.
Giờ ta có một loại thông tin khác, cụ thể là thông tin riêng biệt.
Stanley’s sarcastic behaviour is performed towards one target, that’s Sigmund, but
Hành động mỉa mai của Stanley nhắm tới mục tiêu là Sigmund, nhưng
not towards another target, which is Leon.
không nhắm tới mục tiêu khác, là Leon.
So now the behaviour varies across targets, and we can make a target =attribution.
Với những mục tiêu khác nhau thì hành vi khác nhau, và ta có thể thực hiện một quy kết có mục tiêu.
There is something about Sigmund that makes people behave in a sarcastic manner towards
Ở Sigmund có một thứ gì đó khiến mọi người
him.
cứ mỉa mai anh ta.
Perhaps he’s got an irritating interpersonal style?
Có lẽ anh ta có tính cách gây bực dọc?
What about a final possibility?
Vậy còn khả năng cuối cùng?
This time Stanley says “Nice theory!” sarcastically to Sigmund at the nightclub.
Lần này, Stanley nói "Lý thuyết hay đấy!" một cách mỉa mai với Sigmund tại câu lạc bộ đêm.
However, the next day, when they both turn up to the office to continue their research,
Tuy nhiên, ngày hôm sau, khi bọn họ cùng xuất hiện tại văn phòng để tiếp tục nghiên cứu,
Stanley says “Nice theory!” again to Sigmund, but this time he means it genuinely this time.
Stanley tiếp tục nói "Lý thuyết hay lắm!" với Sigmund, nhưng lần này, anh ta nói thật lòng.
So now we have information about the consistency of the Stanley’s behaviour toward Sigmund
Giờ ta có một thông tin khác về tính nhất quán trong hành vi của Stanley đối với Sigmund
- it’s not very consistent as it varies from one situation, the nightclub, to another,
- nó không kiên định lắm bởi nó thay đổi từ một tình huống, câu lạc bộ đêm, sang tình huống khác,
the office.
văn phòng.
So, we would conclude that the behaviour is due to the situation.
Vậy, ta sẽ kết luận rằng hành vi đó phụ thuộc vào tình huống.
Perhaps the music in the nightclub was too loud and the drinks too expensive, making
Có lẽ nhạc trong câu lạc bộ đêm quá ồn và đồ uống quá mắc, khiến
Stanley irritable.
cho Stanley bực dọc.